Translator: Hamidreza Setayesh
Reviewer: Hamid Shafiezadeh
من می خواهم درباره دین صحبت کنم
ولی این موضوعی گسترده و حساس است
پس من مجبورم که خودم را محدود کنم
بنابراین من خودم را محدود می کنم به صحبت درباره
ارتباط دین و تمایلات جنسی
-- خنده --
این یک صحبت کاملا جدی است
من از موضوعی صحبت می کنم که بسیار جالب است
و آن وقتی است که زوجی جوان با هم پچ پچ می کنند که
"امشب ما می خواهیم بچه دار شویم"
صحبت من درباره تاثیر دین است
بر تعداد فرزندان هر زن
این مطمئنا مهم است
چون هر کس می فهمد که
یک جور محدودیتی وجود دارد
بر تعداد انسانهایی که می توانند بر این سیاره زندگی کنند
و هستند کسانی که می گویند
جمعیت جهان این گونه افزایش می یابد
سه میلیارد در 1960
هفت میلیارد در سال گذشته
و همین طور به رشدش ادامه می دهد
چون ادیانی هستند که جلوی کمتر بچه دار شدن خانمها را میگیرند
و به همین شکل ممکن است ادامه پیدا کند
تا چه اندازه این افراد درست می گویند؟
وقتی من به دنیا آمدم کمتر از یک میلیارد بچه در دنیا بود
و امروز تقریبا دو میلیارد
از آن زمان چه اتفاقی افتاده است
و کارشناسان چه آینده ای را پیش بینی می کنند
درباره تعداد کودکان در این قرن؟
این یک امتحان است. شما چه فکر میکنید؟
آیا فکر میکنید این تعداد به یک میلیارد کاهش پیدا میکند؟
یا همین دو میلیارد تا آخر این قرن باقی خواهد ماند؟
یا تعداد کودکان هر سال به مدت 15 سال روند افزاینده خواهد داشت
و یا با همین سرعت رشد خواهد کرد
و به چهار میلیارد کودک خواهد رسید؟
من در آخر سخنرانیم به شما خواهم گفت
اما حالا، دین به این چه کار دارد؟
وقتی شما میخواهید ادیان را طبقه بندی کنید
خیلی سخت تر از آن چیزی است که تصور میکنید
شما به ویکیپیدیا می روید و اولین نقشه ای که پیدا میکنید این است
جهان به دو دسته ادیان ابراهیمی و ادیان شرقی تقسیم شده است
اما این به اندازه کافی جزیی نیست
پس ما ادامه دادیم و در ویکیپیدیا بیشتر جستجو کردیم، تا این نقشه رو پیدا کردیم
اما آن به زیرگروههای مسیحیت، اسلام و بودا تقسیم شده است
به زیر گروهها متعدد
که خیلی جزیی نگر بود
بنابر این در گپ مایندر ما نقشه خودمان را درست کردیم
و آن این شکلی است
هر کشور یک حباب دارد
اندازه حباب نشانه جمعیت است
چینِ بزرگ، هندِ بزرگ
و رنگ نشانه دین غالب است
دین بیش از پنجاه درصد مردم
که خود را به آن متعلق می دانند
این دین شرقی در هند و چین است و کشورهای آسیایی همسایه
اسلام دین غالب است
از اقیانوس اطلس تا خاورمیانه
اروپای جنوبی تا آسیا
و تا اندونزی
این جایی است که ما غلبه اسلام را میبینیم
و دین غالب مسیحی را در این کشورها میبینیم، آبی ها
و این یعنی بیشتر کشورهای آمریکا و اروپا
بسیاری از کشورهای آفریقا و تعدادی در آسیا
سفیدها کشورهایی هستند که نمیتوان طبقه بندیشان کرد
چون هیچ دینی به 50% نمی رسد
یا در اطلاعاتش تردید هست و یا به دلایل دیگر
بنابراین ما به آن دقت کرده ایم
پس با ظاهر سادۀ ارائه این مطلب مدارا کنید
این در 1960 است
و حالا من تعداد فرزندان هر زن را اینجا نشان میدهم
دو، چهار یا شش
بچه های زیاد، بچه های کم
و اینجا درآمد هر نفر به دلار مرجع
دلیلش این است که خیلی از مردم میگویند که تو اول باید پولدار باشی
قبل از اینکه بتوانی چند بچه داشته باشی
بنابراین کم درآمد ها اینجا، پردرآمدها آنجا
و در واقع در 1960
تو باید یک مسیحی پولدارمی بودی که بتوانی چند بچه داشته باشی
استثناء این امر ژاپن بود
ژاپن اینجا به عنوان یک استثناء در نظر گرفته می شد
و گرنه بقیه فقط کشورهای مسیحی بودند
با این حال در تعدادی زیادی از کشورهای مسیحی
هر زن شش تا هفت بچه داشت
اما آنها در آمریکای لاتین یا آفریقا بودند
و کشورهای مسلمان به عنوان دین غالب
تقریبا در همۀ آنها به ازای هر زن شش تا هفت بچه وجود داشت
بدون در نظر داشتن سطح درآمد
و همۀ دین های شرقی به غیر از ژاپن از نظر درآمد هم سطح بودند
حالا بگذارید ببینیم در جهان چه میگذرد
من دنیا را شروع میکنم، و ما راه میافتیم
حالا 1962-- میتونید ببینید که آنها کم کم دارند پولدارتر میشوند
ولی تعداد بچه ها به ازای هر زن کم میشود
به چین نگاه کنید، آنها به سرعت در حال سقوط هستند
و همه کشورهای با اکثریت مسلمان بدون در نظر گرفتن سطح در آمد پایین می آیند
همین طور که کشورهای غالبا مسیحی با سطح درآمد متوسط هم پایین می آیند
و وقتی ما وارد قرن حاضر میشویم
شما بیشتر از نصف مردم جهان را این پایین پیدا میکنید
و در 2010، ما در واقع 80 درصد انسانها هستیم
که در کشورهایی زندگی میکنیم که تقریبا به ازای هر زن دو تا بچه وجود دارد
- تشویق -
این رویدادی کاملا فوق العاده است که اتفاق افتاده
و اینجا کشورهایی هستند از ایالات متحده
با 40000$ سرانه
فرانسه، روسیه، ایران
مکزیک، ترکیه، الجزایر
اندونزی، هند
و تا بنگلادش و ویتنام
که کمتر از پنج درصد درآمد سرانه ایالات متحده را دارد
و همان تعداد بچه به ازای هر زن
من میتونم به شما بگویم که اطلاعات مربوط به تعداد بچه های هر زن
به صورت شگفت آوری در همه کشورها خوب است
ما آن را از اطلاعات سرشماری گرفته ایم
این یکی از آن آمارهای شک برانگیز نیست
بنابراین، نتیجه ای که میگیریم این است که
شما نباید برای داشتن چند تا بچه پولدار باشید
این در سراسر جهان اتفاق افتاده است
و وقتی ما به ادیان نگاه میکنیم
ما میتونیم ببینیم که دین شرقی
درواقع حتی یک کشور هم با آن دین غالب وجود ندارد که
بیشتر از سه بچه داشته باشند
در حالی که در کشورهای با دین غالب اسلام یا مسیحیت،
شما همه جا کشورها را می بینید
اما تفاوت عمده ای وجود ندارد
تفاوت عمده ای بین این دینها وجود ندارد
تفاوتی هست که به دلیل سطح درآمد است
کشورهایی که به ازای هر زن تعداد زیادی بچه دارند اینجا
این ها درآمد بسیار کمی دارند
بیشتر آنها در جنوب صحرای آفریقا هستند
اما اینجا کشورهایی هم هستند
مثل گواتمالا، یا گینه نو
مثل یمن و افغانستان
خیلیها فکر میکنند که افغانستان اینجا باید باشد و همین طور کنگو،
جاهایی که درگیری های شدیدی را تجربه کرده اند
تصور میشود که آنها رشد جمعیت سریع ندارند
قضیه برعکس است
در دنیای امروز، کشورهایی که بالاترین میزان مرگ و میر را دارند
سریعترین رشد جمعیت را هم دارند
زیرا مرگ یک بچه با یک بچه بیشتر جبران میشود
این کشورها شش بچه به ازای هر زن دارند
آنها میزان مرگ و میر ناراحت کننده ای دارند، یک یا دو بچه به ازای هر زن
اما 30 سال بعد، افغانستان از 30 میلیون به 60 میلیون خواهد رسید
کنگو از 60 به 120 خواهد رسید
این جا است که ما رشد سریع جمعیت را داریم
و بعضی ها فکر میکنند که این کشورها بدون تحرک هستند، ولی نیستند
بگذارید من سنگال، یک کشور غالبا مسلمان را مقایسه کنم
با یک کشور غالبا مسیحی، غنا
من اینها را به عقب برمیگردانم به زمان استقلالشان
وقتی که آنها این بالا بودند در اوایل دهه 1960
فقط نگاه کنید که چه کرده اند
یک پیشرفت قابل توجه
از هفت بچه به ازای هر زن،
آنها تمام این مسیر رو پائین آمدند تا به بین چهار تا پنج بچه برسند
این یک پیشرفت فوق العاده است
به چه قیمتی؟
خوب ما خیلی خوب میدانیم که چه چیزی در این کشورها مورد نیاز است
شما احتیاج دارید بچه ها را زنده نگه دارید
شما احتیاج دارید که از دست فقر شدید رها شوید
پس بچه ها برای کار کردن در خانواده مهم نیستند
شما احتیاج دارید که به تنظیم خانواده دسترسی داشته باشید
و شما نیاز به عامل چهارم دارید، که شاید مهمترین عامل باشد
اما بگذارید من روشن کنم عامل چهارم را
با نگاه کردن به قطر
اینجا ما قطر امروز را داریم، و آنجا ما بنگلادش امروز را داریم
اگر من این کشورها را برگردانم به سالهای استقلالشان
تقریبا سال 71 و 72
یک پیشرفت کاملا قابل توجهی اتفاق افتاده است
به بنگلادش و قطر نگاه کنید
با درآمدهای کاملا متفاوت، تقریبا افت یکسان در
تعداد بچه به ازای هر زن است
و علتش در قطر چیست؟
خوب من مثل همیشه
رفتم به موسسه آمار قطر، به صفحه تارنمای وب شان
صفحه وب بسیار خوبی است، من آن را توصیه میکنم
نگاهی انداختم -- اوه بله، شما میتونید اینجا کلی سرگرم باشید، به رایگان
من روند تغییرات اجتماعی قطر را پیدا کردم
خیلی جالب. کلی مطالب خواندنی
من باروری در هنگام تولد را پیدا کردم، و به مجموع میزان زاد و ولد در هر زن نگاهی انداختم
این ها محققان و کارشناسان یک سازمان دولتی در قطر هستند
و آنها میگویند که مهمترین عامل ها:
بالا رفتن سن در اولین ازدواج،
بالارفتن سطع تحصیلات در زنهای قطری است
و ادغام بیشتر زنان در نیروی کار است
من نمیتوانستم مخالفت کنم. علم نمیتوانست مخالفت کند
این کشوری است که در واقع نوسازی بسیار
بسیار جالبی را تجربه کرده است
پس چیست، این چهار تا است:
بچه ها باید زنده بمانند، به بچه ها نباید برای کار احتیاج داشت
خانم ها باید تحصیل کنند و به نیروی کار بپیوندند
و تنظیم خانواده باید در دسترس باشد
حالا دوباره به این نگاه کنید
متوسط تعداد بچه ها در دنیا
شبیه کلمبیا است-- امروز 2.4 است
این بالا کشورهایی هستند که خیلی فقیراند
و این جایی است که تنظیم خانواده و بقای بیشتر کودک مورد نیاز است
من قویا سخنرانی ملیندا گیتس در تد تاک گذشته را پیشنهاد میکنم
و اینجا، پائین، خیلی از کشورها هستند که در آنها به ازای هر زن کمتر از دو تا بچه است
پس وقتی من بر می گردم که به شما جواب مسئله را بگویم
جواب 2 است
ما به نقطه بالای تعداد فرزند رسیده ایم
تعداد فرزندان در جهان دیگر زیاد نمی شود
ما هنوز بر سر حداکثر قیمت نفت بحث داریم
ولی مطمئنا در مورد تعداد فرزند به نقطه حد بالا رسیده ایم
و جمعیت جهان از رشد خواهد ایستاد
بخش جمعیت سازمان ملل متحد می گوید
رشد در سطح 10 میلیارد نفر متوقف خواهد شد
ولی چرا بازهم رشد داریم اگر تعداد فرزندان زیاد نمی شود؟
من حالا به شما نشان خواهم داد
من از این جعبه ها استفاده می کنم که لپ تاپ های شما داخلش بودند
این ها برای کارهای آموزشی بسیار مناسب اند
هر جعبه نشانه یک میلیارد نفر است
و دو میلیارد کودک در دنیا هست
دو میلیارد هم افراد جوان 15 تا سی سال هست
البته این اعداد گرد شده اند
سپس یک میلیارد 30 تا 45 ساله
و تقریبا یکی بین 45 تا 60 سال
و آخر سر هم نوبت جعبه من است
این من هستم: 60 به بالا
ما در این بالا هستیم
پس اتفاقی که می افتد این است که بخش بزرگ بالا پر می شود
شما می توانید ببینید که حدود 3 میلیارد اینجا کم است
این کمبود به دلیل این نیست که این افراد مرده اند، بلکه اصلا هیچ وقت به دنیا نیامده اند
چون قبل از 1980، تعداد بسیار کمتری از افراد به دنیا آمده اند
به نسبت آنانی که در 30 سال گذشته پا به این جهان گذاشته اند
پس اتفاقی که الان می افتد کاملا مشخص است
مسن تر ها، متاسفانه، می میرند
بقیه شما، پا به سن می گذارید و صاحب دو میلیارد فرزند می شوید
سپس مسن ها می میرند
و بقیه پیرتر می شوند و دو میلیارد فرزند به دنیا می آورند
و دوباره مسن ها می میرند و شما دو میلیارد فرزند به دنیا می آورید
(تشویق)
این یک پر شدن عظیم است
و غیر قابل پیشگیری
و آیا متوجه شدید که این افزایش بدون افزوده شدن طول عمر و
بدون اضافه شدن تعداد فرزندان رخ داد؟
دین نقش بسیار اندکی در تعداد فرزندان به ازای هر زن دارد
و همه ادیان دنیا کاملا توانایی این را دارند که
با حفظ ارزشهای خود با این جهان جدید تطبیق یابند
و ما فقط 10 میلیارد نفر درجهان خواهیم بود
اگر فقیرترین ها از فقر رها شوند
کودکانشان زنده می مانند، و آنها به خدمات تنظیم خانواده دسترسی پیدا می کنند
این لازم است
و گریزی نیست از این که ما 2 تا 3 میلیارد نفر بیشتر خواهیم بود
پس وقتی بحث یا برنامه ریزی می کنید
برای منابع و انرژی مورد نیاز برای آینده
برای انسانهای این کره خاکی،
باید برای 10 میلیارد نفر برنامه داشته باشید
از شما بسیار متشکرم
- تشویق -